Задание
Практическое задание
Практическое задание «Мандатное управление доступом»
Время выполнения: 15 мин
Цель практической работы: научиться работать с мандатным управлением доступа

Задача:
(1) Из чего состоит мандатная метка безопасности
1-<Уровень безопасности> Единичное числовое значение НС, ДСП, С, СС (0,1,2,3). 
2-<Уровень целостности> — в первую очередь отвечает за безопасность самой информационной системы; во вторую — за то, чтобы информацию не могли изменять те, кому не положено её изменять. Маска: числа от 0 до 63.
3-<Категории> - отвечают за то, чтобы информация не попадала к тому, кто не уполномочен её получать
Пример: 
3:63:0
Пример: 
sudo mcedit /lib/systemd/system/vsftpd.service
[Service]
PDPLabel=1:63:0

(2) Назовите дополнительные мандатные атрибуты (флаги) метки безопасности, которые вы знаете.
ccnr - может присваиваться только контейнерам, определяет, что контейнер может содержать сущности с различными классификационными метками, но не большими, чем его собственная метка.
ehole - может присваиваться сущностям (файлам), не являющимся контейнерами и имеющим минимальную классификационную метку, игнорирует мандатные правила управления доступом к ним.
whole - присваивается сущностям (файлам), не являющимся контейнерами, с максимальной классификационной меткой, разрешает запись в них субъектам, имеющим более низкую классификационную метку.
irelax  - мандатный атрибут метки безопасности каталогов файловой системы. Определяет, что создавать файлы в каталоге может пользователь с любой меткой целостности. Если метка целостности пользователя меньше или равна метке целостности каталога, создаваемые в каталоге файлы наследуют метку целостности создающего их пользователя. Если метка целостности пользователя выше или несравнима с меткой целостности каталога, метка целостности создаваемых файлов устанавливается как наибольшее значение, одновременно меньшее или равное значениям меток целостности каталога и пользователя.

(3) Что делает данная команда pdpl-file 3:63:0xff:CCNRA /DATA (дайте развёрнутый ответ о значениях в опциях данной команды)
устанавливает метки и дополнительные атрибуты безопасности на файлы каталога /DATA, с максимальным уровнем безопасности (3:) «совершенно секретно»; с уровнем целостности :63: "максимум" и  категорией конфиденциальности :0xff:. CCNRA - Мандатный атрибут, который позволяет хранить в каталогах объекты с различными метками конфиденциальности, но не выше, чем собственная метка родительского каталога.



Как сдать работу на проверку?
- прикрепите файл с ответам на вопросы, при необходимости вложите в него скриншоты или скрипты