1. Введение в Astra Linux
https://dion.vc/video/c30872fd-c4e6-43e7-8113-1dbfae944dca
Архитектура ОС GNU/Linux
Дистрибутивы Linux
Дистрибутивы Astra Linux
Комплекс средств защиты Astra Linux SE
Определение версий ядра и ОС
Структура дистрибутивов ОС GNU/Linux

lsb_release -a
uname -r
cat /etc/*-releascat e
cat /proc/version

FHS (Structure - организация файлов в каталогах)

VirtualBox: Astra Linux 13
ASTRA LINUX COMMON EDITION
образ .osi на 41слайде резентации

==== дополнительные материалы
1. Архитектура ОС GNU/Linux		https://prognote.ru/os/linux/gnu-linux-os-architecture/
2. История создания Linux 		https://devsday.ru/blog/details/7502
3. Телеграм-канал Linux Education	https://t.me/linux_education

====================== Архитектоура ОС GNU/Linux ==============================
ОС GNU/Linux — это операционная система с открытым исходным кодом, которая базируется на ядре Linux.
ОС GNU/Linux использует модульную монолитную архитектуру, которая позволяет ей:
+ обеспечить высокую степень масштабируемости;
+ разделить ядро на различные модули;
+ загружать только необходимые

Например:
1. Процессы и планировщик  
Процессы в Linux обрабатываются ядром ОС, они могут быть управляемыми и контролироваться планировщиком задач.

2. Файловые системы
Ядро Linux поддерживает различные типы файловых систем, такие как ext2, ext3, ext4, XFS, Btrfs, NTFS и др. 
Файловые системы могут быть смонтированы и отмонтированы в процессе работы системы.

3. Устройства ввода-вывода.  
Ядро Linux обрабатывает все внешние устройства ввода-вывода, такие как клавиатура, мышь, принтер, сканер и другие. Каждый тип устройства имеет свой драйвер, который создаёт специальный интерфейс для работы с устройствами.

ОС Linux можно рассматривать как пирамиду, у основания которой располагается аппаратное обеспечение, состоящее из центрального процессора, памяти, дисков, монитора и клавиатуры, а также других устройств. ОС работает на «голом железе», её функция заключается в управлении аппаратным обеспечением и предоставлении всем программам интерфейса системных вызовов, которые позволяют программам пользователя создавать процессы, файлы и прочие ресурсы, а также управлять ими.

Программы делают системные вызовы, помещая аргументы в регистры (или иногда в стек) и выполняя команду эмулированного прерывания для переключения из пользовательского режима в режим ядра. Поскольку на языке C невозможно написать команду эмулированного прерывания, то этим занимается библиотека, в которой есть по одной процедуре на системный вызов.


===================== Дистрибутивы Linux =====================

представляют собой ОС, основанную на ядре Linux и снабжённую разнообразными наборами программ. Концепция дистрибутива Linux состоит в том, чтобы предоставить пользователям полностью готовую к использованию ОС с большим количеством установленных приложений и утилит.

Существует множество дистрибутивов, каждый из которых имеет свои особенности и преимущества. Некоторые из самых популярных дистрибутивов Linux включают в себя Ubuntu, Debian, Fedora, Arch Linux и другие. Каждый дистрибутив имеет свои уникальные особенности и предназначен для определённых задач.
Дистрибутивы: - экосистема окружающий Операционную Систему. Принцип формирования программ. Тонкость сборки ядра linux. Дистрибутивы изменяют ядро до неузнаваемости. Драйдера.Дополнительные уровни абстракции, такие как:
Ubuntu, Fedora, Debian, Linux Mint, Arch Linux — независимый дистрибутив GNU/Linux, оптимизированный для архитектуры x86-64, целью которого является предоставление пользователю последних «свежих» версий программного обеспечения...

Состав дистрибутива:
Ядро ОС;
Системные утилиты;
Библиотеки;
Приложения.

Ubuntu 				— самый популярный дистрибутив Linux, разрабатывается компанией Canonical. Активно используется в коммерческой среде, также отлично подходит для домашнего использования. 
Linux Mint 			— популярный дистрибутив, который разрабатывается сообществом на основе Ubuntu. Считается одним из самых простых для новичков, потому что интерфейс и графическая оболочка Cinnamon схожи с Windows. 
Fedora 				— свободный дистрибутив, который является «тестовым полигоном» для платного дистрибутива Red Hat Enterprise Linux.
Debian 				— один из старейших дистрибутивов Linux для широкого круга устройств, включая ноутбуки, настольные компьютеры и серверы. Пользователям нравится его стабильность и надёжность начиная с 1993 года.
Arch Linux			— дистрибутив, который никому ничего не навязывает. После установки Arch предлагает вам суровый консольный интерфейс и минимальный набор необходимых для работы пакетов. Чтобы настроить систему под себя, необходимо знать, какие пакеты придётся установить дополнительно, а также, как они взаимодействуют и работают, что такое GTK и QT.
В Arch Linux не получится просто установить apache и ждать, что он сам заработает. Нужно будет произвести базовую настройку, сконфигурировать apache и прописать его в автозапуске.  Arch Linux ничего не сделает за вас. Неопытный пользователь может потратить несколько часов на настройку Arch Linux, разбираясь с настройками окружения, графической средой и прочими компонентами дистрибутива.

Но в этом и плюс. Мы можем собрать свой собственный дистрибутив так, как это нужно именно нам. Хотим ли поставить Gnome или KDE, XFCE или Cinnamon. Или же хотим сделать собственное окружение, используя оконный менеджер i3 или Fluxbox — это одинаково просто.  Arch Linux превратит ваш старый ноутбук в довольно шустрого монстра, система будет отзывчива и проста в использовании (после настроек).

Вывод: существуют десятки серверных дистрибутивов Linux. Сказать, какой из них лучший, сложно. Всё зависит от ваших целей и потребностей для работы. Но согласно статистике w3techs.com, дистрибутив Ubuntu и его серверная версия Ubuntu Server — одни из самых популярных в мире. Только компания Amazon использует более 300 тысяч облачных серверов Ubuntu. Наиболее часто применяется LTS-версия Ubuntu Server. Аббревиатура LTS расшифровывается как Long-Term Support и означает поддержку в течение длительного времени.


============================ Дистрибутивы Astra Linux ======================
Astra Linux 			— это дистрибутив Linux, разработанный для использования в государственных учреждениях и организациях, где безопасность и надёжность являются приоритетными. Кроме того, он соответствует российским стандартам и требованиям к безопасности и является одним из наиболее защищённых дистрибутивов Linux.

Ранее дистрибутив Astra Linux был доступен в нескольких версиях: Astra Linux Special Edition и Astra Linux Common Edition. Рассмотрим их более детально.

---- Версии Astra Linux

Astra Linux SE	-	 представляла сборку специального назначения, обеспечивающую защиту конфиденциальной информации и государственной тайны до уровня особой важности. 
Astra Linux CE 	-	Common Edition (Орёл - Orel)  в основном предназначалась для общего повседневного использования и включала авторские разработки компании, позволяющие обеспечить комфортную и бесперебойную работу пользователей.

Astra Linux SE 
Astra Linux CE	Common Edition (Орёл - Orel) 
Astra Linux 1,7	(Смоленск)
(Орёл, Воронеж, Смоленск)

Однако всё меняется. Последний релиз Astra Linux 1.7 имеет единый дистрибутив и три уровня защищённости, среди которых заказчик выбирает необходимый класс защиты:
базовый уровень 	–	 «Орёл» предоставляет базовый уровень защищённости и предназначен для всех сотрудников, работающих на устройствах, которым не требуется аттестация по безопасности
усиленный уровень 	– 	«Воронеж» сертифицированный вариант ОС подходит для работы в любых государственных информационных системах и на объектах КИИ
максимальный уровень 	– 	«Смоленск» сертифицированный вариант ОС подходит для работы с документами особой важности, в том числе с грифом «Совершенно секретно»


=========================== Комплекс средств защиты Astra Linux SE ===============
ОС Astra Linux содержит компоненты собственной разработки и программные компоненты третьих лиц, распространяемые на основании отдельных лицензий, включая свободные, самостоятельные и переработанные. Это компоненты, которые формируют среду исполнения (ядро, модули ядра и библиотеки), служебные, серверные и прикладные программы.

Astra Linux позволяет реализовать многоуровневую модель защиты от эксплуатации уязвимостей за счёт одновременного  применения мандатного контроля целостности, замкнутой программной среды и ограничения программной среды посредством механизмов системного киоска.

1 УРОВЕНЬ 
— это сам дистрибутив Astra и его ядро.
2 УРОВЕНЬ 
— политика мандатного контроля целостности, реализованная в модуле ядра, — parsec, который выполняет функции монитора обращений (диспетчера доступа). Parsec обеспечивает разделение системных компонентов ОС по уровням доверия, существенно сокращая поверхность атаки для злоумышленника. За счёт применения указанной технологии использование уязвимости в ряде системных компонентов не приведёт к полной компрометации системы и скрытию следов взлома. К таким компонентам мы можем отнести графический сервер, сетевые сервисы и средства виртуализации. Благодаря механизмам мандатного контроля целостности мы получаем возможность разделить программные компоненты по уровням целостности и вынести настройки системного киоска на отдельный ненулевой уровень доверия.
3 УРОВЕНЬ - ключевой механизм контроля целостности – это подсистема замкнутой программной среды,  реализованная посредством модуля ядра digsig_verif. Инструменты замкнутой программной среды (ЗПС) предоставляют возможность внедрения цифровой подписи в исполняемые файлы формата ELF, входящие в состав устанавливаемого ПО и в расширенные атрибуты файловой системы. Механизм ЗПС позволяет реализовать запрет на открытие файлов и загрузки модулей ядра, поставленных на контроль, с неверной электронной подписью или без неё.

4 УРОВЕНЬ 
- реализованный механизм системного киоска, работающего по принципу белого списка приложений, функционал которого реализуется также модулем ядра parsec. Степень ограничений прав пользователей задаётся специально в создаваемом профиле киоска.

Инструментарий Astra Linux позволяет сформировать профиль в автоматическом режиме за счёт:
режима глобальной записи событий от действий пользователя;
режима записи событий от конкретного приложения.

Комплайс контроль Astra Linux (средства защиты):
Системный киоск 		- ограничивает список разрешённых ПО.
Замкнутая программная среда 	- контроль целостности файлов через цифровые подписи .exe <-> .elf
Мандатный контроль целостности	- часть защиты системы ограничивает доступ к файловым ресурсам. защита от проникновения (Воронеж, Смоленск)
Astra Linux Spacial Edition	- общая ОС сертифицирована гос.органами (ФСБ и т.д.)

====================== Структура дистрибутивов ОС GNU/Linux ==================
Большинство дистрибутивов ОС GNU/Linux имеют похожую структуру. Они состоят из:

ядра ОС,
системных утилит,
библиотек,
приложений.
Ядро является основой ОС и отвечает за управление ресурсами компьютера, такими как процессор, память, диски и периферийные устройства.

Системные утилиты 
предназначены для управления системой и для настройки её параметров.

Библиотеки 
предоставляют программам доступ к различным функциям и возможностям ОС.

Приложения 
включают в себя различные программы, такие как текстовые редакторы, браузеры, мультимедийные проигрыватели и т. д.

Каждый дистрибутив ОС GNU/Linux может иметь свои особенности и набор приложений, но общая структура остаётся примерно одинаковой. Ниже вы видите пример структуры дистрибутива Astra Linux.

Основные директории файловой системы в Linux:
/ — корневая директория, содержит все остальные директории и файлы в системе
/bin		— содержит основные исполняемые файлы, необходимые для запуска системы
/boot		- ядро системы
/dev 		— содержит файлы, соответствующие устройствам ввода-вывода (устройтсва сети "ррр", (WiFi, eth0 "сетевой адаптер", modems), терминалы, loop "localhost", и т.д.) eth0: ************ DOWN
/etc 		— содержит конфигурационные файлы системы, такие как файлы настройки сетевых подключений, системных служб и др.
/home 		— директории пользователей, содержит личные файлы пользователей, приложения и др.
/lib 		— содержит библиотеки, необходимые для работы программ
/media 		— директория, в которую автоматически монтируются сменные устройства, например, CD/DVD, USB-накопители и т. д.
/opt 		— содержит дополнительные приложения и программы, установленные в системе
/proc 		— виртуальная файловая система, содержит информацию о системе и процессах
/root 		— домашняя директория системного администратора
/sbin 		— содержит основные системные утилиты
/tmp 		— директория, используемая для хранения временных файлов
/usr 		— содержит большинство приложений и программ, которые устанавливаются в систему
/var 		— содержит файлы и журналы системных логов, письма и другие данные

Это лишь основные директории, их количество и структура могут немного отличаться в различных дистрибутивах Linux.