Задание
Практическое задание
Практическое задание «Домены»
Время выполнения: 30 мин.
Цель практической работы: научиться устанавливать и настраивать DNS и ALD-сервер.

Задачи:
Сконфигурируйте при необходимости репозитории в APT.
Установите и настройте DNS-сервер для вашей сети.
Результат во вложении.
Установите и настройте ALD-сервер.
Результат во вложении.

Как сдать работу на проверку?
Прикрепите файл со скриншотом результатов выполнения настроек или скриптами для корректной установки и настройки.