Задание
Итоговое практическое задание
Примечание
При наличии у вас доступа только к редакции Astra Linux CE («Орёл») практическое выполнение заданий невозможно. В этом случае необходимо описать шаги к выполнению задания.

Задача:
Установить и настроить ALD-сервер с файлообменным сервером (с автомонтированием созданного файлового обменного ресурса obmen, содержащего 3 каталога: «Несекретно», «Секретно» и «Сов. секретно» с соответствующими мандатными метками безопасности. Обменный ресурс расположить на отдельном диске в LVM, в каталоге /obmen), ротация логов файлообменного сервера и ALD должна быть настроена.
Завести пользователя с высшей меткой безопасности.
	pdpl-user -i 3:63:0:0 {имя_пользователя}
Создать по одному файлу в указанных директориях с соответствующей меткой: заходя под ней, пользователь может видеть только определённые файлы.
mkdir /DATA/samba/СС/user2
chown user2 /DATA/samba/СС/user2
chmod 733 /DATA/samba/СС/user2
pdp-flbl 3:63:0 /DATA/samba/СС/

Как сдать работу на проверку?
Прикрепите файл со скриптами по пунктам.