Практическое задание «Процесс загрузки и выключения системы»
Время выполнения: 15 мин
Цель практической работы: научиться работать с юнитами systemd

	Задача:
	1/Что должно быть прописано в блоке [Unit] юнит-файла для сервиса Apache?
Description=	- Краткое описание юнита, общие параметры, которые не зависят от типа юнита.
Documentation= 	— список URI, ссылающихся на документацию для юнита/
Параметры - дополнительные директивы:
After= 		— указывает, после каких демонов и событий нужно запускать юнит. Например, модули веб-серверов запускаются только после сетевых интерфейсов.
Requires= 	— сервисы, необходимые для работы юнита. Если текущий юнит запускается, то и все юниты из этой директивы также будут запущены.
Wants= 		— сервисы, которые желательно запустить перед стартом юнита.
PartOf=		— зависимости, которые срабатывают только при остановке и перезапуске: когда systemd останавливает или перезапускает юнит в PartOf, то и текущий юнит будет остановлен или перезапущен.

	2/Какой тип запуска сервиса как правило определен в блоке [Service] юнит-файла?
Type=simple (по умолчанию) 	— служба запускается незамедлительно, процесс не должен разветвляться;

	3/Какая команда используется для перезагрузки конфигурации systemd?
systemctl restart {Service}	перезапустить сервис
systemctl reload {Service}	перечитать конфигурацию сервиса




Как сдать работу на проверку?
- прикрепите файл с текстом пояснений, скриптов или команд.<a></a>