Практическое задание к уроку «Работа в терминале»
Время выполнения: 15 мин.
Цель практической работы: научиться использовать мультиплексоры.    

Задачи:
Установите screen.
Запустите screen с именованной сессией.
Введите ping ip_ вашей машины и выйдите из screen, не закрывая сессию.
Сделайте скриншот своей машины, где в одной терминальной сессии слева будут видны именованные сессии, а справа — ping вашей ВМ.


Как сдать работу на проверку?
Прикрепите скриншот своей машины, где в одной терминальной сессии слева будут видны именованные сессии, а справа ping вашей ВМ.

Важно:
Оба сеанса screen должны отображаться в одном разделённом терминале (или окне терминала, если используется графическая среда).
Если в горячих клавишах screen прописана большая буква, то это — именно большая буква (с клавишей Shift).