Практическое задание «Управление файловыми системами»
Время выполнения: 20 мин
Цель практической работы: Научиться работать с дисковыми устройствами и файловыми системами

Задачи:
1/ Определите, какие физические диски у вас есть.
	lsblk 	- утилита для вывода информации о блочных устройствах, включая разделы и файловые системы. Нарисует дерево использования устройств. Нарисует дерево физических дисков.

2/ Создайте логический раздел (lv) размером 6Gb, входящий в test_vg и состоящий из 3 (pv).


3/ Присоедините созданный раздел в созданный каталог /data. 
	sudo mount -t auto /data/lv /mt/lv		- монтирование раздела. Терминал не распечатывает вывод, если команды выполнены успешно.
	df -h						- убедиться, что раздел смонтирован. 

Как сдать работу на проверку?
Отправьте файл, содержащий вывод команд lsblk и df -h.  Он должен быть сохранён на созданном разделе.